---
title: 'La primera carrera de MTB en el salar de Uyuni'
published: true
date: '01-04-2021 03:27'
publish_date: '01-04-2021 03:27'
metadata:
    '"keywords"': '"uyuni","ciclismo","MTB uyuni","uyuni challenge", "cycling uyuni salt flats","Uyuni Salt Flats""'
taxonomy:
    category:
        - MTB
    tag:
        - 'MTB Bolivia'
        - 'Challenge Bolivia'
---

Una de las carreras que más disfruté sin duda fue el Uyuni Challenge dejenme contarles como fue mi experiencia y cómo es que se llevó a cabo por primera vez una carrera de MTB en el salar de Uyuni.

Uyuni es el mayor desierto de sal continuo y el más alto del mundo, con una superficie de 10582 km² a 3650 msnm en el suroeste de Bolivia en el departamento de Potosí.  El salar de Uyuni es uno de los destinos más atractivos para los turistas que llegan a Bolivia desde todo el mundo, en un solo año se registran alrededor de 300000 visitantes en su mayoría de países europeos y asiáticos. Pueden ver fotos increíbles y opiniones desde [aquí](https://www.tripadvisor.es/Attraction_Review-g317033-d316550-Reviews-Salar_de_Uyuni-Uyuni_Potosi_Department.html)

Hace unos años las carreras de MTB se han popularizado mucho en Bolivia al igual que la afición por este deporte en todo el mundo, por lo que hay muchas competencias o desafíos para todos los gustos y niveles. Sin embargo, nunca se había escuchado alguna que proponía hacerlo en un salar, aunque si ya antes se había hecho algo similar para carreras trail. En efecto, el 2018 se planeaba hacer una carrera de MTB de 3 días en Uyuni que incluía al salar al buen estilo de las carreras EPIC, según leía la convocatoria estaba más enfocada a turistas organizada por una agencia, pero lastimosamente nunca se realizó, quizá por la poca difusión y el costo elevado. Así que, la emoción y ganas correr por allí se fueron.

El año siguiente 2019, navegando por FB vi en muchos grupos de ciclismo que se prometía una carrera en el Salar de Uyuni denominado el Uyuni Challenge. Este reto tenía ya el aval del municipio de Uyuni junto a varios sponsors importantes incluyendo el Hotel de Sal Cristal Samaña y organizada por ciclista conocidos de Sucre. En tal sentido, esta carrera proponía competir recorriendo el Salar en dos modalidades en diversas categorías según edades.


•	140 km Competitivo (Hotel Cristal Samaña - Isla Incahuasi - Hotel Cristal Samaña) 
•	70 km Ciclo paseo (Hotel Cristal Samaña - Isla Incahuasi)

Es así que sin pensarlo dos veces me inscribí de inmediato donde fui solo a competir, es decir si mis amigos ciclistas, pero acompañado de una persona muy importante para mí. 

Meses después un par de días antes de la carrera partimos de La Paz rumbo a Uyuni, porque se debía recoger el maillot, el número y por su puesto explorar por lo menos el lugar de partida. Es así que, ya en Uyuni desde muy temprano desayunamos con un frío brutal bajo cero debido a la temporada en la que nos encontrábamos, luego en la mañana nos dedicamos a pasear y comer. Uyuni es ese tipo de pueblo pequeño con todos los servicios por la alta afluencia turística, pero al mismo tiempo con un ambiente hostil al ser un lugar altiplánico a gran altura. En tal sentido, volvimos al hostal para luego ir en la tarde al [hotel de sal Cristal Samaña](https://hotelcristalsamana.com.bo/) el cual era un auspiciador principal de la carrera. Por ello, pensando erróneamente que era cerca tomamos un bus a Colchani, ya allí por la tarde nos encontramos con un pueblo casi fantasma, no como en la mañana donde hay mucho turista comprando artesanías, pero grande fue la sorpresa que al ver el GPS y recién ubicar el hotel, este se encontraba como a 8 km, que no es mucho pero para el clima y el viento que había lo hacían difícil por lo que fue una muy mala idea no ir en taxi o ir el día de la carrera directamente muy temprano (muchos hicieron eso). Afortunadamente ya en medio camino una familia de mexicanos nos ayudó a llegar al hotel porque ellos estaban yendo al Salar de paso, fue genial conversar con ellos y pues ¡Que suerte! Una vez recogido el kit de la carrera (número, maillot, productos de los auspiciadores), nos fuimos en el primer taxi que vimos que volvía a Uyuni para no sufrir de nuevo la extensa caminata. Luego de ello quisimos pasear, pero la verdad que era muy difícil con tanto y repito tanto frío, así que solo fuimos a cenar y a dormir temprano para el gran día.

El día de la carrera luego de desayunar muy temprano y conocer a unos amigos ciclistas de Warnes nos fuimos al punto de encuentro donde esperaba los vehiculos que nos llevarían al punto de partida siendo este nuestro apoyo y vehículo de regreso. Al igual que en el desayuno fue agradable conocer a otros amigos de Santa Cruz, charlando sobre lo que escuchamos/no escuchamos de la carrera y sobretodo disfrutando la experiencia. Una vez ya en el punto de encuentro en Colchani más propiamente en el hotel Cristal Samaña, llegaban ciclistas de todo el país en particular de Sucre, Tarija y Santa Cruz, pero al igual que el día anterior se sentía un frio que te llegaba hasta los huesos por más que ya amaneció y se tenía en cielo despejado se decidió retrasar una hora la partida y era muy entendible debido a la temperatura que aún seguía bajo cero. 

Luego de esperar con calma organizando las herramientas, comida y posibles repuestos finalmente partimos. Esta fue otra experiencia donde primero se tuvo una salida en caravana para luego ubicarnos en las banderas donde se hizo la partida oficial rumbo a la isla del pescado o también llamado [Incahuasi] (https://es.wikipedia.org/wiki/Incahuasi_(Bolivia)), para luego volver por el mismo camino al Hotel Cristal Samaña donde fue la meta. Ahora si lo pensamos bien esta es una carrera de fondo donde necesariamente se tiene que trabajar en equipo, haciendo un tren o abanico que logre cortar el viento, mantener el ritmo y sobretodo ahorrar energía para llegar a la meta. Afortunadamente me encontré en grupo con el que nos entendimos muy bien debido a que iban a mi ritmo, todos colaboraban y sobre todo existía ese espíritu de llegar a la meta y obtener los mejores puestos. Estuvimos a muy poco de encontrar al pelotón élite, pero perdimos a dos compañeros en la ida quienes dejaron el grupo, encontramos un grupo con el cual acompañarnos de los cuales se desprendieron en par de ciclistas a quienes seguimos, esta fue una experiencia increíble porque fuerzas ya no habían, pero algo hacía que sigamos pedaleando a buen ritmo y formando un pequeño tren de tres ciclistas. La siguiente es una foto que nos tomaron:


Todo iba bien incluso solo faltaban los últimos 15km, pero en el último puesto de abastecimiento de agua/comida perdí el equilibrio al querer tomar un plátano al vuelo y caí perdiendo el control de mi manillar (caída tonta), más bien solo con raspones, pero perdiendo el freno delantero al estirar el cable, con raspones en la bici (esto fue lo que más dolió) y la base de mi GoPro rota. Como no había de otro me levanté y seguí adelante pero ya no puede encontrar a mis dos compañeros con los que compartí más de 100 km de ruta de casualidad. En efecto, ellos también estaban disputando el podio en sus categorías así que no tenían de otra, adolorido y cansado mantuve el ritmo,  llegue a las banderas donde ya solo quedaba pocos kilómetros para el hotel de sal (meta) así que con mi último aliento pedalee adivinando el camino, llegue en buen tiempo aunque casado y cuestionando porque había hecho la ruta larga a un ritmo tan exigente (una especie de arrepentimiento que es usual cuando se hacen carreras largas), pero al mismo tiempo feliz por concluir y llegar 5to en mi categoría con un tiempo aceptable. Ese mismo rato quien era mi enamorada me recibió alegre teniendo un momento bonito y muy feliz sin duda fue lo mejor de la carrera más allá de todo lo contado. Luego ya descansando nos saludamos e intercambiamos números con quienes corrimos en el grupo que se formó tan espontáneamente, aunque preocupados por mi caída, pero a la vez alegres porque logramos buen tiempo y más ellos que habían conseguido los podios que deseaban. También pude documentar la carrera con mi cámara por lo que subí un video a mi canal que espero disfruten [aquí](https://www.youtube.com/watch?v=3JtNf-8P-0Y&t=93s&ab_channel=GonzaloOsco).

Finalmente, volvimos a Uyuni, dejamos el equipaje con el personal amable del Hotel Julia (donde nos hospedamos ese par de días) y cenamos una muy merecida cena para ya luego volver a La Paz. Esta fue una carrera especial por todas las experiencias vividas en tan poco tiempo sin olvidar el paisaje, ambiente y compañerismo de personas con tu misma o más locura. No dudaría en recomendar este reto para vivir tan increíble experiencia que a propósito también repetí el 2020, pero esa ya es otra historia.
